BONUS OBRAČUN Isplata bonusa može se obračunati: Kroz isplatu redovne zarade; Kroz posebnu isplatu nakon isplate zarade za DECEMBAR prtehodne godine u tekućoj godini; Bonus nakon bolovanja preko 30 dana i porodiljskog odsustva, u slučaju da je osoba imala pun fond časova kroz bolovanje preko 30 dana ili kroz porodiljsko bolovanje, u decembru prethodne godine, a bonus za tu osobu nije isplaćen kroz već isplaćenu zaradu. Isplata bonusa kroz redovnu zaradu Unutar programa imate dve opcije. Prva opcija je da unesete iznos bonusa u polje FIKSNA ZARADA na KARTICI F 7 za svakog radnika kome isplaćujete bonus. Shodno tome koju vrstu obračuna radite, unosite BRUTO podatak ukoliko radite bruto obračun ( neto iznos bonusa podeliti sa 0,701 ) ili unosite NETO iznos bonusa ukoliko radite neto obračun . Ovaj iznos će ući u bruto iznos zarade nakon obračuna. U slučaju da BRUTO iznos prelazi NAJVIŠU OSNOVICU DOPRINOSA – program će automatski preračunati doprinose na najvišu osnovicu ( petostruki iznos prosečne zarade ), ukoliko je u PARAMETRIMA 1 unet podatak u polju PROSEČNA BRUTO PLATA. Ovaj podatak mora biti podatak koji važi za godinu u kojoj isplaćujete zaradu. U ov o j opciji iznos bonusa koji isplaćujete na listiću zaposlenog, OBRAZAC OZ, videće se u polju FIKSNA ZARADA. Druga opcija je za one koji žele da se iznos bonusa koji isplaćuju na listiću zaposlenog, OBRAZAC OZ, vidi kroz polje BONUS. U PARAMETRIMA 2 sa desne strane postoje polja OSTALA PRIMANJA od 1-4. Izaberite polje i upišite velikim slovima BONUS. Ovo polje će se videti na KARTICI F 7, nakon unosa zaposlenih u platni spisak. Da biste dobili podatak kroz obračun morate uneti broj časova za bonus uslklađen sa vašom cenom rada po času. Utvrdite cenu rada po času po učinku i tim iznosom podelite iznos BONUSA. Dobijeni iznos će biti broj časova za polje BONUS. Iznos bonusa ćete dobiti nakon obračuna. U slučaju da BRUTO iznos prelazi NAJVIŠU OSNOVICU DOPRINOSA – program će automatski preračunati doprinose na najvišu osnovicu ( petostruki iznos prosečne zarade ), ukoliko je u PARAMETRIMA 1 unet podatak u polju PROSEČNA BRUTO PLATA . Ovaj podatak mora biti podatak koji važi za godinu u kojoj isplaćujete zaradu. Sada vam je podatak o ukupnom broju časova uvećan za časove koje ste uneli za bonus i to treba ispraviti nakon obračuna kroz tabelu PLATNOG SPISKA. Pronađite u tabeli PLATNOG SPISKA kolonu koja se zove Casuk i ispravite iznos – unet podatak umanjite za časove koje ste uneli kao časove bonusa. Sada možete štampati listiće za zaposlene i ostale preglede. Isplata bonusa Kroz posebnu isplatu nakon isplate zarade za DECEMBAR prtehodne godine u tekućoj godini; Bonus nakon bolovanja preko 30 dana i porodiljskog odsustva, u slučaju da je osoba imala pun fond časova kroz bolovanje preko 30 dana ili kroz porodiljsko bolovanje, u decembru prethodne godine, a bonus za tu osobu nije isplaćen kroz već isplaćenu zaradu.