NAKNADA PO UGOVORU O UČENJU KROZ RAD. Obračun naknade za učenike srednjih škola koji su na praksi – DUALNO OBRAZOVANJE . Mišljenjem Ministarstva finansija br. 011-00-353/2019-04 od 3.7.2019. koje je objavljeno 3. jula definisan je tretman primanja koja su ostvarena po osnovu naknade koju ostvaruju učenici koji obavljaju učenje kroz rad počev od školske 2019/2020 godine, u skladu sa Zakonom o dualnom obrazovanju, kao materijalnom i finansijskom obezbeđenju učenika. Zakon o porezu na dohodak građana član 2.stav 1. predviđa da se porez na dohodak građana plaća na prihode ostvarene iz svih izvora, osim na prihode koji su posebno izuzeti. Naime, zakonski okvir propisuje oslobađanje od plaćanja poreza na dohodak građana na prihode koje ostvare učenici po osnovu učenja kroz rad a sve to u skladu sa Zakonom o dualnom obrazovanju. Materijalno i finansijsko obezbeđenje učenika Poslodavac se obavezuje da učenicima obezbedi sledeće: Naknadu stvarnih troškova prevoza na relaciji škola – mesto na kome se odvija učenje kroz rad i to najviše u visini cene karte u javnom prevozu i to pod uslovom da poslodavac nema obezbeđen sopstveni prevoz; Naknada troškova ishrane u skladu sa opštim aktom poslodavca; Osiguranje za slučaj povrede u periodu učenja kroz rad kod poslodavca. Izuzetno Zakon predviđa i mogućnost poslodavca da pokrije troškove smeštaja i ishrane u učeničkom domu ako učenik za vreme učenja kroz rad živi u učeničkom domu. Shodno odredbi člana 34. stav 1. Zakona o dualnom obrazovanju poslodavac isplaćuje naknadu učeniku koji obavlja učenje kroz rad po satu provedenom na učenju kroz rad i to u minimalnom neto iznosu od najmanje 70% minimalne cene rada u skladu sa zakonom. Za učenika koji obavlja učenje kroz rad poslodavac plaća doprinose na najnižu mesečnu osnovicu doprinosa. Poslodavac plaća doprinos za penzijsko i invalidsko osiguranje za slučaj invalidnosti i telesnog oštećenja po osnovu povrede na radu i profesionalne bolesti ( 4% ) i doprinos za zdravstveno osiguranje za slučaj povrede na radu i profesionalne bolesti u slučajevima utvrđenim zakonom ( 2% ). Obveznik plaćanja doprinosa je poslodavac kod koga učenik obavlja učenje kroz rad. U situaciji kada učenik kod poslodavca provede manje od mesec dana , obračun doprinosa se vrši na srazmeran iznos najniže mesečne osnovice. PPP PD obrazac : Šifra prihoda 1 05 620 00 0 Popunjavaju se polja 3.7; 3.8; 3.12; 3.13 i 3.14.