LIČNA ZARADA PREDUZETNIKA PP-OD-P Iz GLAVNOG MENIJA ZARADE I DRUGA LIČNA PRIMANJA kliknite na dugme OD-P I OD-O, a zatim na dugme PP-OD-P PREDUZETNIK. Sada ste u tabeli Obrazac PP OD-P. Klikom na dugme + ispod tabele otvarate prvi red za unos podataka za obračun. Kliknite na prazno polje isod naziva BROJ, zatim kliknite na dugme PRIMAOCI, pa na broj primaoca prihoda iz evidencije primaoca prihoda, kliknite na krstić i broj primaoca prihoda biće unet u tabelu. Ime i prezime primaoca prihoda sada vidite u žutom polju ispod tabele. Ukoliko nemate evidenciju primaoca prihoda morate je formirati. PRIMAOCI PRIHODA - posebno uputstvo. Ostla polja popunjavate datim redosledom. GRUPA – U obračunu lične zarade preduzetnika se ne popounjava ( uvek je 0 ). DATUM DOKUMENTA – Unesite datum obračuna. ZARADA – Unosite bruto podatak ako je zarada utvrđena u bruto iznosu. Ukoliko je zarada utvrđena u neto iznosu vršite preračun po formulama za preračun neta na bruto za ličnu zaradu preduzetnika, s obzirom na plaćanje doprinosa i visinu zarade, koristite jednu od sledećih formula. Za preduzetnika se plaćaju svi dorinosi, nije osiguran po drugom osnovu. NETO – UPO x SP OD 01.01.2020. BRUTO = ------------------------------------ 0,5395 U kolonu zarada i osnovica unosite isti bruto iznos, koji ste dobili po prethodnoj formuli. Za predutenika se plaća samo dorinos PIO, osiguran je po drugom osnovu. NETO – UPO x SP BRUTO = ---------------------------- 0,65 U kolonu zarada i osnovica unosite isti bruto iznos, koji ste dobili po prethodnoj formuli. Ako je zarada manja od najniže ili veća od najviše osnovice, a preduzetnik nije osiguran po drugom osnovu: NETO – UPO x SP + SD od NnO ili od NvO( 36,05% ) BRUTO = ------------------------------------------------------------------------- 0,9 U kolonu zarada unosite bruto iznos, koji ste dobili po prethodnoj formuli, a u kolonu osnovica unosite iznos propisane najniže osnovice za doprinose ( NnO ) ili iznos najviše propisane osnovice za doprinose ( NvO ). Ako je zarada manja od najniže ili veća od najviše osnovice, a preduzetnik je osiguran po drugom osnovu: NETO – UPO x SP + SD od NnO ili od NvO ( 25% ) BRUTO = ------------------------------------------------------------------- 0,9 U kolonu zarada unosite bruto iznos, koji ste dobili po prethodnoj formuli, a u kolonu osnovica unosite iznos propisane najniže osnovice za doprinose ( NnO ) ili iznos najviše propisane osnovice za doprinose ( NvO ). Legenda: NETO – Ugovorena neto zarada UPO – Propisani neoporezivi iznos zarade ( umanjenje poreske osnovice ) SP – Stopa poreza SD – Iznos doprinosa NnO - Propisana najniža osnovica za doprinose. NvO - Propisana najviša osnovica za doprinose. NAPOMENA – Pri promeni propisanih stopa za obračun poreza i doprinosa potrebno je uraditi preračun koeficijenata u formulama. ZARADA – IZNOS BRUTO ZARADE OSNOVICA – OSNOVICA DOPRINOSA. Isti iznos kao bruto zarada osim u slučaju kada je zarada manja od najniže ili veća od najviše propisane osnovice za doprinose. Tada unosite iznos važeće najniže ili najviše osnovice za doprinose. NETO – Unosite neto iznos za isplatu, ako imate podatak, ukoliko nemate unesite ga nakon obračuna. NAJNIZA – Unosite iznos važeće najniže osnovice. NAJVISA – Unosite iznos važeće najviše osnovice. PROCPIO – 25, PROCZDR – 10,3. Ukoliko je preduzetnik osiguran po drugom osnovu ne unosite podatak. PRONEZ – 0,75. Ukoliko je preduzetnik osiguran po drugom osnovu ne unosite podatak. DOPSOC – Automatsko izračunavanje. DOPPIO - Automatsko izračunavanje. DOPZDR - Automatsko izračunavanje. DOPNEZ - Automatsko izračunavanje. PROCPOR – Procenat poreza – 10 PORUMANJ – Propisan iznos poreskog oslobođenja – važeći podatak je 19 300,00 Ostala polja na desno ne popunjavate sve do polja: MESEC – Unosite numerički broj meseca za koji radite obračun. NAZMES - Unosite naziv meseca za koji radite obračun. REDISPL – Unosite redni broj isplate. ŠIFRAPRIH – 103106000 – za preduzetnika, - 104107000 - za preduzetnika poljoprivrednika. Ako se, međutim, preduzetnik koji se opredelio za ličnu zaradu istovremeno svrstava u primaoce prihoda oznake 01 ( zaposleni ), 02 (član privrednog društva zaposlen u tom društvu), 08 (vojni osiguranik), ili  09 ( penzioner po osnovu zaposlenosti ) , 10 ( penzioner po osnovu samostalne delatnosti ), 12 ( vojni penzioner ) i 13 ( poljoprivredni penzioneri ) za prijavljivanje lične zarade takvog preduzetnika šifru primaoca prihoda birate prema postojećem osiguranju. Isplatilac oznake 04 ( poljoprivrednik ) koristi OVP 199 uz koju koristi TIP ISPLATE 7 za PPP PD koja odgovara njegovoj konkretnoj situaciji. U ovom slučaju obavezno se plaćaju porez i doprinos za PIO – ŠIFRAPRIH – 104199000 – za poljoprivrednika koji doprinose plaća kroz registrovao poljoprivredno gazdinstvo, a je registrovao je i preduzetničku radnju, u okviru koje se opredelio za isplatu zarade preduzetnika.