OPJ - OBRASCI OPJ – 1 – OPJ – 8 – Klikom na ovo dugme otvarate podmeni za sve OPJ obrasce. U okviru ovog programskog dela radite obračune za prihode koji se ne smatraju zaradom. OPJ – 1 – Klikom na ovo dugme otvarate tabelu PP – OPJ -1. U ovoj tabeli možete obračunati porez na PRIHODE ZAPOSLENIH koji se ne smatraju zaradom, a čiji iznos prelazi zakonski limitirane neoporezive iznose, kao što su: Naknada troškova prevoza u javnom saobraćaju, Dnevnica za službeno putovanje u zemlji, Naknada troškova smeštaja na službenom putovanju, Naknada prevoza na službenom putovanju, Solidarna pomoć, Jubilarna nagrada, Ostalo Dugmići ispod tabele: GORE, DOLE, ZADNJI I PRVI - služe za kretanje unutar tabele. DUGME + služi za otvaranje reda za unos podataka. Dugme obrazac F10 služi za pregled i štampu pojedinačnih obračuna. PRIMAOCI - služi za otvaranje podmenija EVIDENCIJA PRIMAOCA PRIHODA gde evidentirate sve primaoce prihoda. Ova evidencija je identična EVIDENCIJI ZAPOSLENIH. Klikom na ovo dugme otvarate EVIDENCIJU PRIMAOCA PRIHODA odakle klikom na šifru zaposlenog pa na izlaz, prenosite primaoce prihoda u tabelu obračuna. Dugmići ispod tabele GORE, DOLE, ZADNJI I PRVI - služe za kretanje unutar tabele. Dugme + služi za otvaranje reda za unos podataka, odnosno otvaranje kartice za unos podataka o primaocu prihoda ukoliko ga već niste uneli kroz EVIDENCIJU zaposlenih . Ova opcija korisna je za povezivanje ŠIFARNIKA PARTNERA i evidencije zaposlenih. KATEGORIJE, OSNOV i GRUPE VIRMANA nisu u funkciji – ne koristite ih. PRENOS IZ ANALITIKE – ne koristiti u PRIMAOCIMA OPJ -1 obrasca. BRISANJE – služi za brisanje reda u tabeli. UPUTSTVO ZA PPP – PD – Klikom na dugme otvarate PODATKE ZA POPUNJAVANJE POLJA ŠIFARA PRIHODA ZA PPP – PD. Klikom na dugme + ispod tabele otvarate prvi red za unos podataka za obračun. Kliknite na prazno polje isod naziva BROJ, zatim kliknite na dugme PRIMAOCI, pa na broj primaoca prihoda iz evidencije primaoca prihoda, kliknite na krstić i broj primaoca prihoda biće unet u tabelu. Ime i prezime primaoca prihoda sada vidite u ljubičastom polju iznad tabele. Šifrarnik PRIMAOCA je zajednički za sve OPJ – obrasce tako da morate prilagoditi šifru prihoda konkretnom slučaju. Sada posmatramo nazive kolona u tabeli. Popunili ste polje REDNI BROJ unosom šifre primaoca prihoda, sada unesite šifru prihoda u kolonu ŠIFRAPRIH. Sledeća kolona BROJ je broj obračuna krenite od broja jedan i njime obeležite ovo polje kod svih primaoca koji će biti na jednom obračunu bez obzira na vrstu prihoda. Polje grupa obeležavate ukoliko hoćete primaoce prihoda da grupišete prema nekom kriterijumu koji vi određujete. Polje ŠIFOPIS popunjavate tako što ćete kliknuti na dugme šifarnik opisa izabrati šifru odgovarajućeg opisa vratiti se u tabelu i uneti izabranu šifru u dato polje. Sledeće polje je DATUMDOK datum koji unosite ručno. U kolonu RADNIKA uvek unosite broj 1. U kolonu KOL upisujete broj primanja za jednog radnika. Npr. ukoliko radnicima isplaćujete poklon deci zaposlenih do 15 godina starosti povodom Nove godine i Božića preko neoporezivog iznosa, u ovo polje ćete uneti broj jedan ukoliko radnik ima jedno dete, broj dva ukoliko radnik ima dva deteta itd. U kolonu NEOPOREZ unosite poslednji objavljen neoporezivi iznos za dato primanje. Sledeće i poslednje polje u koje unosite podatak zove se ZA ISPLATU. Unesite ceo iznos koji isplaćujete. Tim unosom ste završili obračun za islatu odabrane vrste prihoda. Krenite kroz tabelu na desno i pronađite kolonu MESEC. Unesite broj meseca isplate. Sledeće polje je ISPLATA obavezno unesite redni broj isplate, pa unesite naziv meseca u polje NAZMES. Ovo je važno da bi ste mogli da prenesete - povučete podatke u PPP – PD prijavu. Broj isplate i broj meseca unosite kasnije i u parametre prenosa. OPJ 2 - Klikom na ovo dugme otvarate tabelu PP – OPJ -2. U ovoj tabeli možete obračunati porez na sledeća primanja: Prihode od autorskih prava, Prihode od prava sličnih autorskim pravima, Prihode od prava industrijske svojine. Prvo unesite podatke za PRIMAOCE PRIHODA – POSEBNO DETALJNO UPUTSTVO . PRENOS IZ ANALITIKE - služi za automatski prenos podataka iz šifrarnika partnera u šifrarnik primaoc prihoda. Ukoliko imate potrebu za takvim prenosom moraćete da, nakon prenosa podataka, unesete šifre prihoda za svakog partnera koji je istovremeno i primaoc prihoda. Kliknete mišem na broj partnera, zatim kliknete na dugme kartica i dopunite je podacima za šifru prihoda. Primaoce prihoda evidentirate na sledeći način: kliknite na + otvorili ste karticu koju popunjavate prema nazivima polja. Obavezan je unos svih podataka osim izvora finansiranja. Ime i prezime unosite dva puta bez korišćenja slova sa kvržicama. Klikom na izlaz, pa na krstić vraćate se u tabelu. U tabelu unosite potrebne podatke shodno obračunu koji radite ( procenat normiranih troškova, stvarne troškove, procenat poreza, procenat doprinosa – PIO, zdravstvo i nezaposlenost) i neto iznos. Nakon unosa neto iznosa svi ostali podaci biće obračunati. Krenite kroz tabelu na desno i pronađite kolonu MESEC. Unesite broj meseca isplate. Sledeće polje je ISPLATA obavezno unesite redni broj isplate, pa unesite naziv meseca u polje NAZMES. Ovo je važno da bi ste mogli da prenesete - povučete podatke u PPP – PD prijavu. Broj isplate i broj meseca unosite u parametre prenosa. Da bi ste formirali virmane za neto isplate kliknite mišem na broj primaoca prihoda, pa na dugme PREGLED 2. Sada kliknite na dugme PRENOS. Time ste u tabelu pregleda preneli podatke za neto isplatu primaoca prihoda. Ponovo se vratite u OBRAZAC i kliknite na dugme PUNI VIRMANE. Sada pređite u VIRMANE proverite i po potrebi dopunite podatke. OPJ – 3 - Klikom na ovo dugme otvarate tabelu PP – OPJ -2. U ovoj tabeli možete obračunati porez na sledća primanja: Prihode od kapitala – kamate, Prihode od kapitala - dividende, Prihode od kapitala – učešće u dobiti, Prihode od kapitala – prihodi od izdavanja sopstvenih nepokretnosti, Prihode od kapitala – prihodi od investicione jedinice. Prvo unesite podatke za PRIMAOCE PRIHODA – POSEBNO DETALJNO UPUTSTVO . U tabelu unosite potrebne podatke shodno obračunu koji radite. Kod obračuna dividende i učešća u dobiti unosite obavezno bruto iznos, a kod obračuna zakupa neto iznos. Nakon unosa neto ili bruto iznosa, shodno obračunu koji radite, svi ostali podaci biće obračunati. Krenite kroz tabelu na desno i pronađite kolonu MESEC. Unesite broj meseca isplate. Sledeće polje je ISPLATA obavezno unesite redni broj isplate, pa unesite naziv meseca u polje NAZMES. Ovo je važno da bi ste mogli da prenesete - povučete podatke u PPP – PD prijavu. Broj isplate i broj meseca kasnije unosite i u parametre prenosa. Da bi ste formirali virmane za neto isplate kliknite mišem na broj primaoca prihoda pa na dugme PREGLED 2. Sada kliknite na dugme PRENOS. Time ste u tabelu pregleda preneli podatke za neto isplatu primaoca prihoda ukoliko ste obračunali PRIHOD OD IZDAVANJA NEPOKREATNOSTI, ZA OSTALE OBRAČUNE U SAMOM PREGLEDU MORATE UKUCATI NETO IZNOS. Ponovo se vratite u OBRAZAC i kliknite na dugme PUNI VIRMANE. Sada peđite u VIRMANE proverite i po potrebi dopunite podatke. OPJ – 4 - Klikom na ovo dugme otvarate tabelu PP – OPJ -4. U ovoj tabeli možete obračunati porez na prihode od davanja u zakup pokretnih stvari. Prvo unesite podatke za PRIMAOCE PRIHODA – POSEBNO DETALJNO UPUTSTVO . U tabelu unosite potrebne podatke shodno obračunu koji radite i neto iznos. Nakon unosa neto iznosa svi ostali podaci biće obračunati. Krenite kroz tabelu na desno i pronađite kolonu MESEC. Unesite broj meseca isplate. Sledeće polje je ISPLATA obavezno unesite redni broj isplate, pa unesite naziv meseca u polje NAZMES. Ovo je važno da bi ste mogli da prenesete - povučete podatke u PPP – PD prijavu. Broj isplate i broj meseca kasnije unosite i u parametre prenosa. Nakon preuzimanja naloga za uplatu sa poreske uprave, vratite se u OPJ obrazac kliknite mišem na broj primaoca prihoda pa na dugme PREGLED 2. Sada kliknite na dugme PRENOS. Time ste u tabelu pregleda preneli podatke za neto isplatu primaoca prihoda. Ponovo se vratite u obrazac i kliknite na dugme PUNI VIRMANE. Pređite u VIRMANE i proverite podatke. Nakon preuzimanja naloga za uplatu sa poreske uprave, vratite se u OPJ obrazac kliknite mišem na broj primaoca prihoda pa na dugme PREGLED 2. Sada kliknite na dugme PRENOS. Time ste u tabelu pregleda preneli podatke za neto isplatu primaoca prihoda. Ponovo se vratite u obrazac i kliknite na dugme PUNI VIRMANE. Pređite u VIRMANE i proverite podatke. Da bi ste formirali virmane za neto isplate kliknite mišem na broj primaoca prihoda pa na dugme PREGLED 2. Sada kliknite na dugme PRENOS. Time ste u tabelu pregleda preneli podatke za neto isplatu primaoca prihoda. Ponovo se vratite u obrazac i kliknite na dugme PUNI VIRMANE. Pređite u VIRMANE i proverite podatke. OPJ – 5 - Klikom na ovo dugme otvarate tabelu PP – OPJ -5. U ovoj tabeli možete obračunati porez na sledeća primanja: Dobitak od igara na sreću, Prihod od osiguranja lica. Prvo unesite podatke za PRIMAOCE PRIHODA – POSEBNO DETALJNO UPUTSTVO . U tabelu unosite potrebne podatke shodno obračunu koji radite i bruto iznos. Nakon unosa bruto iznosa svi ostali podaci biće obračunati. Krenite kroz tabelu na desno i pronađite kolonu MESEC. Unesite broj meseca isplate. Sledeće polje je ISPLATA obavezno unesite redni broj isplate, pa unesite naziv meseca u polje NAZMES. Ovo je važno da bi ste mogli da prenesete - povučete podatke u PPP – PD prijavu. Broj isplate i broj meseca kasnije unosite i u parametre prenosa. U okviru ove tabele imate mogućnost izrade i štampe M – UNK OBRASCA za PIO fond. OPJ – 6 - Klikom na ovo dugme otvarate tabelu PP – OPJ -6. U ovoj tabeli možete obračunati porez na sledeća primanja: Ugovor o delu, Dopunski rad, Trgovinsko zastupanje, Primanja članova organa uprave, Naknada poslanicima i odbornicima, Naknada po osnovu poslova odbrne i zaštite, Primanja stečajnih upravnika, Primanja sudskih veštaka, Primanja sudija porotnika, Primanja sudskih tumača, Primanja hranitelja, Važna napomena za obračun primanja hranitelja: Hranitelji su izuzetak zato što se na njihova primanja ne obračunava i ne plaća porez. Pored toga što u ovakav obračun nećete uneti % poreza, morate uraditi korekciju PPP PD prijave, zato što osnovicu za porez nije moguće brisati u OPJ 6 obračunu. Dakle, kada prenesete obračun OPJ 6 za hranitelje, u PPP PD prijavu, kod svih primaoca obrišite podatak u koloni OSNOVICAP, pre nego što napravite XML. Ostala primanja. Prvo unesite podatke za PRIMAOCE PRIHODA – POSEBNO DETALJNO UPUTSTVO . U tabelu unosite potrebne podatke shodno obračunu koji radite i neto iznos. Nakon unosa neto iznosa svi ostali podaci biće obračunati. Krenite kroz tabelu na desno i pronađite kolonu MESEC. Unesite broj meseca isplate. Sledeće polje je ISPLATA obavezno unesite redni broj isplate, pa unesite naziv meseca u polje NAZMES. Ovo je važno da bi ste mogli da prenesete - povučete podatke u PPP – PD prijavu. Broj isplate i broj meseca kasnije unosite i u parametre prenosa. Da bi ste formirali virmane za neto isplate kliknite mišem na broj primaoca prihoda pa na dugme PREGLED 2. Sada kliknite na dugme PRENOS. Time ste u tabelu pregleda preneli podatke za neto isplatu primaoca prihoda. Ponovo se vratite u obrazac i kliknite na dugme PUNI VIRMANE. Pređite u VIRMANE i proverite podatke. U okviru ove tabele imate mogućnost izrade i štampe M – UNK OBRASCA za PIO fond. OPJ – 7 - Klikom na ovo dugme otvarate tabelu PP – OPJ -7. U ovoj tabeli možete obračunati porez na sledeća primanja: Prihodi članova učeničke zadruge, Prihodi članova omladinske zadruge, Prihodi članova studentske zadruge, Prihod od prikupljanja i prodaje sekundarnih sirovina, Prihod od prikupljanja i prodaje šumskih plodova, Prihod od prikupljanja i prodaje lekovitog bilja. Prvo unesite podatke za PRIMAOCE PRIHODA – POSEBNO DETALJNO UPUTSTVO . U tabelu unosite potrebne podatke shodno obračunu koji radite i bruto iznos. Nakon unosa bruto iznosa svi ostali podaci biće obračunati. Krenite kroz tabelu na desno i pronađite kolonu MESEC. Unesite broj meseca. Sledeće polje je ISPLATA obavezno unesite redni broj isplate, pa unesite naziv meseca u polje NAZMES. Ovo je važno da bi ste mogli da prenesete - povučete podatke u PPP – PD prijavu. Broj isplate i broj meseca unosite kasnije i u parametre prenosa. Da bi ste formirali virmane za neto isplate kliknite mišem na broj primaoca prihoda pa na dugme PREGLED 2. Sada kliknite na dugme PRENOS. Time ste u tabelu pregleda preneli podatke za neto isplatu primaoca prihoda. Ponovo se vratite u obrazac i kliknite na dugme PUNI VIRMANE. Pređite u VIRMANE i proverite podatke. Funkcionalna dugmad ispod tabele i njihova upotreba. BRISANJE – Klikom na ovo dugme brišete prethodno odabrani ( označen ) red u tabeli. BRISANJE TABELE - Klikom na ovo dugme brišete celu tabelu. PRENOS IZ ANALITIKE DUGOVNO - Klikom na ovo dugme otvarate podmeni za prenos podataka iz analitike. Pounite potrebne podatke i kliknite na PRENOS. UKOLIKO JE ZA DATA PRIMANJA POTREBNO OBRAČUNATI PIO DOPRINOS u tabelu morate uneti osnovicu doprinosa. PRENOS IZ ANALITIKE POTRAŽNO - Klikom na ovo dugme otvarate podmeni za prenos podataka iz analitike. Pounite potrebne podatke i kliknite na PRENOS. UKOLIKO JE ZA DATA PRIMANJA POTREBNO OBRAČUNATI PIO DOPRINOS u tabelu morate uneti osnovicu doprinosa. Pounite potrebne podatke i kliknite na PRENOS. SLAGANJE ANALITIKE – Unesite redni broj analitike i početne znake naloga, zatim kliknite na PREGLED. U okviru ove tabele imate mogućnost izrade i štampe M – UNK OBRASCA za PIO fond. OPJ – 8 - Klikom na ovo dugme otvarate tabelu PP – OPJ -8. U ovoj tabeli možete obračunati porez na sledeća primanja: Šifra prihoda 634. Primanja iz člana 9. Zakona iznad propisanog neoporezivog iznosa koja se isplaćuju počev od 1. januara 2018. godine, odnosno od 1. januara 2020. godine, i to po osnovu: - pomoći koju u slučaju smrti zaposlenog ili penzionisanog zaposlenog, poslodavac isplaćuje članu njegove porodice počev od 1. januara 2020. godine; - stipendija i kredita učenika i studenata; - naknade za ishranu - hranarine koju sportistima amaterima isplaćuju amaterski sportski klubovi, u skladu sa zakonom kojim se uređuje sport; - otpremnine kod odlaska u penziju; - otpremnine, odnosno novčane naknade koje poslodavac isplaćuje zaposlenom za čijim je radom prestala potreba u skladu sa zakonom kojim se uređuje rad, odnosno radni odnosi, odnosno zaposlenom koji radi na poslovima za koje više ne postoji potreba ili postoji potreba smanjenja broja izvršilaca u skladu sa zakonom kojim se uređuje način određivanja maksimalnog broja zaposlenih u javnom sektoru; - otpremnina koja se isplaćuje licu kome prestaje radni odnos u procesu rešavanja viška zaposlenih u postupku privatizacije u skladu sa aktom Vlade kojim se utvrđuje program za rešavanje viška zaposlenih u postupku privatizacije; - novčane pomoći fizičkim licima koja nisu u radnom odnosu kod davaoca koja služi za lečenje u zemlji ili inostranstvu, u visini stvarnih troškova lečenja, dokumentovano računima zdravstvene ustanove koja je lečenje izvršila, kao i dokumentovani troškovi prevoza i smeštaja za potrebe lečenja tog lica; - novčane pomoći fizičkim licima koja nisu zaposlena kod davaoca, a koja ne predstavlja ekvivalent za neki njihov rad, odnosno protivuslugu ili protivčinidbu za neku njihovu aktivnost u odnosu na davaoca; naknade troškova boravka fizičkim licima koja učestvuju u programima Evropske unije i drugih međunarodnih organizacija u oblasti obrazovanja, obuke, sporta, rada sa mladima, nauke, istraživanja i inovacija, isplaćene u skladu sa navedenim programima koje se isplaćuju počev od 1. januara 2020. godine, bez prava na priznavanje normiranih troškova. Ostala primanja koja po svojoj prirodi predstavljaju druge prihode i primanja preko neoporezivih iznosa. Prvo unesite podatke za PRIMAOCE PRIHODA – POSEBNO DETALJNO UPUTSTVO . U tabelu unosite potrebne podatke shodno obračunu koji radite. Popunjavate kolone: Neoporez, Neno2, Pr_norm ( procenat normiranih troškova - ukoliko je potrebno ), Pr_doh ( procenat poreza na dohodak građana ). Nakon unosa podataka svi ostali iznosi biće automatski obračunati. Krenite kroz tabelu na desno i pronađite kolonu MESEC. Unesite broj meseca isplate. Sledeće polje je ISPLATA obavezno unesite redni broj isplate, pa unesite naziv meseca u polje NAZMES. Ovo je važno da bi ste mogli da prenesete - povučete podatke u PPP – PD prijavu. Broj isplate i broj meseca unosite kasnije i u parametre prenosa.