SUSPENZIJA U programu u PARAMETRIMA 1 UNOSI SE PROCENAT SUSPENZIJE ZA NETO I ZA BRUTO OBRAČUNE.. U BRUTO OBRAČUNU NA KARTICI F4 U PLATNOM SPISKU U POLJE S USPENZIJA UNOSITE ČASOVE ZA KOJE TREBA OBRAČUNATI SUSPENZIJU SA PREDZNAKOM MINUS. Kada uradite obračun biće obračunata suspenzija. U NETO OBRAČUNU NA KARTICI F4 U PLATNOM SPISKU U POLJE S USPENZIJA UNOSITE ČASOVE ZA KOJE TREBA OBRAČUNATI SUSPENZIJU SA PREDZNAKOM MINUS I UNOSITE NETO IZNOS SUSPENZIJE KOJU STE RUČNO OBRAČUNALI, TAKOĐE SA PREDZNAKOM MINUS. Odsustvo sa rada zaposlenog u slučaju određivanja pritvora Kako bismo razlikovali pritvor od izdržavanja kazne zatvora, najpre moramo odrediti definiciju pritvora. Pritvor je mera koja se određuje okrivljenom radi obezbeđenje njegovog prisustva i kako bi se obezbedilo ne smetano vođenje krivičnog postupka dok nije doneta pravnosnažna presuda. Pritvor se određuje rešenjem nadležnog suda. Zaposlenom kojem je određen pritvor ne prestaje radni odnos. U skladu sa odredbom člana 166. Zakona o radu zaposleni se udaljuje sa rada od prvog dana pritvora, dok pritvor traje. Poslodavac u ovom slučaju donosi rešenje o udaljenju zaposlenog sa rada od prvog dana određivanja pritvora. U skladu sa Mišljenje Ministarstva rada, zapošljavanja i socijalne politike, br. 011-00-429/2005-02, od 30.6.2005. godine, određivanje pritvora zaposlenom u smislu člana 166. Zakona ne može biti razlog za otkaz ugovora o radu. Shodno tome to ne može biti razlog odjavljivanja sa obaveznog socijalnog osiguranja. Zaposlenom po sili zakona prestaje radni odnos samo ako je pravnosnažnom presudom osuđen na kaznu zatvora u trajanju dužem od šest meseci. Zarada za vreme pritvora Za vreme trajanja pritvora zaposleni ima pravo na naknadu zarade. Ona mora biti u visine jedne četvrtine osnovne zarade. Ukoliko izdržava porodicu ima pravo na jednu trećinu osnovne zarade. Naknada koja se zaposlenom isplaćuje za vreme udaljenja sa rada zbog pritvora ima karakter zarade. To znači da se na ovu naknadu obračunavaju i plaćaju porez i doprinosi. To se radi na isti način kao kod obračuna zarade. Ukoliko je naknada zarade ispod najniže mesečne osnovice doprinosa, doprinosi za obavezno socijalno osiguranje moraju da budu plaćeni najmanje na najnižu mesečnu osnovicu doprinosa.  Osnovica za obračun poreza na zarade umanjuje se za neoporezivi iznos poreza. U slučaju isplate naknade za vreme odsustva sa rada zbog određivanja pritvora, ne postoji ograničenje da naknada ne može biti niža od minimalne zarade određene za taj mesec. Naknada zarade za vreme privremenog udaljenja sa rada usled određivanja pritvora pada na teret organa koji je odredio pritvor. To znači da poslodavac zaposlenom isplaćuje naknadu za vreme pritvora. Nakon toga istu refundira od organa koji je odredio pritvor. Napomena: Dalje obaveze poslodavca zavise od ishoda postupka zbog kojeg se zaposleni nalazi u pritvoru. U skladu sa članom 169. Zakona o radu, zaposlenom za vreme privremenog udaljenja sa rada, pripada razlika između iznosa naknade zarade (koju je primio za vreme privremenog udaljenja) i punog iznosa osnovne zarade. Ovo je u slučaju da je: krivični postupak protiv njega obustavljen pravnosnažnom odlukom, ili ako pravnosnažnom odlukom bude oslobođen optužbe, ili je optužba protiv njega odbijena, ali ne zbog nenadležnosti. Poslodavac isplaćuje ovaj iznos razlike zaposlenom, ali bi trebalo da bude refundirana od strane suda koji je odredio pritvor. Ukoliko zaposlenom bude izrečena kazna zatvora, ili mera bezbednosti, dalji postupak zavisi od toga da li je vreme izdržavanja kazne zatvora, odnosno izrečene mere bezbednosti, vaspitne ili zaštitne mere, u trajanju do šest meseci ili preko šest meseci. XIV UDALJENJE ZAPOSLENOG SA RADA Član 165 Zaposleni može da bude privremeno udaljen sa rada: 1) ako je protiv njega započeto krivično gonjenje u skladu sa zakonom zbog krivičnog dela učinjenog na radu ili u vezi sa radom; 2) ako nepoštovanjem radne discipline ili povredom radne obaveze ugrožava imovinu veće vrednosti utvrđene opštim aktom ili ugovorom o radu; 3) ako je priroda povrede radne obaveze, odnosno nepoštovanja radne discipline ili je ponašanje zaposlenog takvo da ne može da nastavi rad kod poslodavca pre isteka roka iz člana 180. stav 1. ovog zakona. Član 166 Zaposleni kome je određen pritvor udaljuje se sa rada od prvog dana pritvora, dok pritvor traje. Član 167 Udaljenje iz člana 165. ovog zakona može da traje najduže tri meseca, a po isteku tog perioda poslodavac je dužan da zaposlenog vrati na rad ili da mu otkaže ugovor o radu ili izrekne drugu meru u skladu sa ovim zakonom ako za to postoje opravdani razlozi iz člana 179. st. 2. i 3. ovog zakona. Ako je protiv zaposlenog započeto krivično gonjenje zbog krivičnog dela učinjenog na radu ili u vezi sa radom, udaljenje može da traje do pravnosnažnog okončanja tog krivičnog postupka. Član 168 Za vreme privremenog udaljenja zaposlenog sa rada u smislu čl. 165. i 166. ovog zakona, zaposlenom pripada naknada zarade u visini jedne četvrtine, a ako izdržava porodicu u visini jedne trećine osnovne zarade. Naknada zarade za vreme privremenog udaljenja sa rada u smislu člana 166. ovog zakona isplaćuje se na teret organa koji je odredio pritvor. Član 169 Zaposlenom za vreme privremenog udaljenja sa rada, u smislu čl. 165. i 166. ovog zakona, pripada razlika između iznosa naknade zarade primljene po osnovu člana 168. ovog zakona i punog iznosa osnovne zarade, i to: 1) ako krivični postupak protiv njega bude obustavljen pravnosnažnom odlukom, ili ako pravnosnažnom odlukom bude oslobođen optužbe, ili je optužba protiv njega odbijena, ali ne zbog nenadležnosti; 2) ako se ne utvrdi odgovornost zaposlenog za povredu radne obaveze ili nepoštovanje radne discipline iz člana 179. st. 2. i 3. ovog zakona. Član 180 Poslodavac je dužan da pre otkaza ugovora o radu u slučaju iz člana 179. st. 2. i 3. ovog zakona, zaposlenog pisanim putem upozori na postojanje razloga za otkaz ugovora o radu i da mu ostavi rok od najmanje osam dana od dana dostavljanja upozorenja da se izjasni na navode iz upozorenja. U upozorenju iz stava 1. ovog člana poslodavac je dužan da navede osnov za davanje otkaza, činjenice i dokaze koji ukazuju na to da su se stekli uslovi za otkaz i rok za davanje odgovora na upozorenje. Upozorenje se dostavlja zaposlenom na način propisan za dostavljanje rešenja o otkazu ugovora o radu iz člana 185. ovog zakona. 4. Otkaz od strane poslodavca 1) Razlozi za otkaz Član 179** Poslodavac može zaposlenom da otkaže ugovor o radu ako za to postoji opravdani razlog koji se odnosi na radnu sposobnost zaposlenog i njegovo ponašanje i to: 1) ako ne ostvaruje rezultate rada ili nema potrebna znanja i sposobnosti za obavljanje poslova na kojima radi; 2) ako je pravnosnažno osuđen za krivično delo na radu ili u vezi sa radom; 3) ako se ne vrati na rad kod poslodavca u roku od 15 dana od dana isteka roka mirovanja radnog odnosa iz člana 79. ovog zakona, odnosno neplaćenog odsustva iz člana 100. ovog zakona. Poslodavac može da otkaže ugovor o radu zaposlenom koji svojom krivicom učini povredu radne obaveze, i to: 1) ako nesavesno ili nemarno izvršava radne obaveze; 2) ako zloupotrebi položaj ili prekorači ovlašćenja; 3) ako necelishodno i neodgovorno koristi sredstva rada; 4) ako ne koristi ili nenamenski koristi obezbeđena sredstva ili opremu za ličnu zaštitu na radu; 5) ako učini drugu povredu radne obaveze utvrđenu opštim aktom, odnosno ugovorom o radu. Poslodavac može da otkaže ugovor o radu zaposlenom koji ne poštuje radnu disciplinu, i to: 1) ako neopravdano odbije da obavlja poslove i izvršava naloge poslodavca u skladu sa zakonom; 2) ako ne dostavi potvrdu o privremenoj sprečenosti za rad u smislu člana 103. ovog zakona; 3) ako zloupotrebi pravo na odsustvo zbog privremene sprečenosti za rad; 4) zbog dolaska na rad pod dejstvom alkohola ili drugih opojnih sredstava, odnosno upotrebe alkohola ili drugih opojnih sredstava u toku radnog vremena, koje ima ili može da ima uticaj na obavljanje posla; 5) ** (Prestala da važi odlukom US) 6) ako je dao netačne podatke koji su bili odlučujući za zasnivanje radnog odnosa; 7) ako zaposleni koji radi na poslovima sa povećanim rizikom, na kojima je kao poseban uslov za rad utvrđena posebna zdravstvena sposobnost, odbije da bude podvrgnut oceni zdravstvene sposobnosti; 8) ako ne poštuje radnu disciplinu propisanu aktom poslodavca, odnosno ako je njegovo ponašanje takvo da ne može da nastavi rad kod poslodavca. Poslodavac može zaposlenog da uputi na odgovarajuću analizu u ovlašćenu zdravstvenu ustanovu koju odredi poslodavac, o svom trošku, radi utvrđivanja okolnosti iz stava 3. tač. 3) i 4) ovog člana ili da utvrdi postojanje navedenih okolnosti na drugi način u skladu sa opštim aktom. Odbijanje zaposlenog da se odazove na poziv poslodavca da izvrši analizu smatra se nepoštovanjem radne discipline u smislu stava 3. ovog člana. Zaposlenom može da prestane radni odnos ako za to postoji opravdan razlog koji se odnosi na potrebe poslodavca i to: 1) ako usled tehnoloških, ekonomskih ili organizacionih promena prestane potreba za obavljanjem određenog posla ili dođe do smanjenja obima posla; 2) ako odbije zaključenje aneksa ugovora u smislu člana 171. stav 1. tač. 1-5) ovog zakona. 2) Mere za nepoštovanje radne discipline, odnosno povredu radnih obaveza Član 179a Poslodavac može zaposlenom za povredu radne obaveze ili nepoštovanje radne discipline u smislu člana 179. st. 2. i 3. ovog zakona da, ako smatra da postoje olakšavajuće okolnosti ili da povreda radne obaveze, odnosno nepoštovanje radne discipline, nije takve prirode da zaposlenom treba da prestane radni odnos, umesto otkaza ugovora o radu, izrekne jednu od sledećih mera: 1) privremeno udaljenje sa rada bez naknade zarade, u trajanju od jednog do 15 radnih dana; 2) novčanu kaznu u visini do 20% osnovne zarade zaposlenog za mesec u kome je novčana kazna izrečena, u trajanju do tri meseca, koja se izvršava obustavom od zarade, na osnovu rešenja poslodavca o izrečenoj meri; 3) opomenu sa najavom otkaza u kojoj se navodi da će poslodavac zaposlenom otkazati ugovor o radu bez ponovnog upozorenja iz člana 180. ovog zakona, ako u narednom roku od šest meseci učini istu povredu radne obaveze ili nepoštovanje radne discipline. 3) Postupak pre prestanka radnog odnosa ili izricanja druge mere Član 180 Poslodavac je dužan da pre otkaza ugovora o radu u slučaju iz člana 179. st. 2. i 3. ovog zakona, zaposlenog pisanim putem upozori na postojanje razloga za otkaz ugovora o radu i da mu ostavi rok od najmanje osam dana od dana dostavljanja upozorenja da se izjasni na navode iz upozorenja. U upozorenju iz stava 1. ovog člana poslodavac je dužan da navede osnov za davanje otkaza, činjenice i dokaze koji ukazuju na to da su se stekli uslovi za otkaz i rok za davanje odgovora na upozorenje. Upozorenje se dostavlja zaposlenom na način propisan za dostavljanje rešenja o otkazu ugovora o radu iz člana 185. ovog zakona. Član 180a Poslodavac može zaposlenom iz člana 179. stav 1. tačka 1) ovog zakona da otkaže ugovor o radu ili izrekne neku od mera iz člana 179a ovog zakona, ako mu je prethodno dao pisano obaveštenje u vezi sa nedostacima u njegovom radu, uputstvima i primerenim rokom za poboljšanje rada, a zaposleni ne poboljša rad u ostavljenom roku. Član 181 Zaposleni uz izjašnjenje može da priloži mišljenje sindikata čiji je član, u roku iz člana 180. ovog zakona. Poslodavac je dužan da razmotri priloženo mišljenje sindikata. Član 182 Ako otkaže ugovor o radu zaposlenom u slučaju iz člana 179. stav 5. tačka 1) ovog zakona, poslodavac ne može na istim poslovima da zaposli drugo lice u roku od tri meseca od dana prestanka radnog odnosa, osim u slučaju iz člana 102. stav 2. ovog zakona. Ako pre isteka roka iz stava 1. ovog člana nastane potreba za obavljanjem istih poslova, prednost za zaključivanje ugovora o radu ima zaposleni kome je prestao radni odnos. Član 183 Opravdanim razlogom za otkaz ugovora o radu, u smislu člana 179. ovog zakona, ne smatra se: 1) privremena sprečenost za rad usled bolesti, nesreće na radu ili profesionalnog oboljenja; 2) korišćenje porodiljskog odsustva, odsustva sa rada radi nege deteta i odsustva sa rada radi posebne nege deteta; 3) odsluženje ili dosluženje vojnog roka; 4) članstvo u političkoj organizaciji, sindikatu, pol, jezik, nacionalna pripadnost, socijalno poreklo, veroispovest, političko ili drugo uverenje ili neko drugo lično svojstvo zaposlenog; 5) delovanje u svojstvu predstavnika zaposlenih, u skladu sa ovim zakonom; 6) obraćanje zaposlenog sindikatu ili organima nadležnim za zaštitu prava iz radnog odnosa u skladu sa zakonom, opštim aktom i ugovorom o radu.