TABELA SVIH ZARADA Tabela svih zarada je tabela koja se automatski puni izradom zarada. Ukoliko radite bilo kakvu izmenu u obračunu, već urađene zarade u ovoj tabeli biće ubeležen POSLEDNJI obračun. Pri izradi prve, druge, treće... itd. isplate za jedan mesec, biće ubeležena samo poslednja koju ste uradili za taj mesec. Nećete moći da pregledate prvu isplatu ukoliko ste uradili drugu isplatu itd. do konačne. U ovoj tabeli moćićete da pregledate sve vrste obračuna zarada koje ste uradili. Korisna je u slučajevima izrade zarada za isti mesec pod različitim brojem istog meseca npr. januar obeležen brojem 1, 13, 25 i 37. Pri izradi arhive ovde možete prekontrolisati da li ste zaboravili neki obračun. Ova tabela sadrži različite preglede koje možete štampati.