OBRAČUN NAKNADE PO UGOVORU O UČENJU KROZ RAD ZAKON O DUALNOM OBRAZOVANJU - Član 34 Učenik koji obavlja učenje kroz rad ima pravo na naknadu za učenje kroz rad. Naknada za učenje kroz rad isplaćuje se jednom mesečno najkasnije do kraja tekućeg meseca za prethodni mesec po svakom satu provedenom na učenju kroz rad u neto visini od najmanje 70% minimalne cene rada u skladu sa zakonom. Naknadu za učenje kroz rad poslodavac može isplaćivati i u različitim iznosima po godinama školovanja shodno nivou znanja učenika u rasponu od najmanje 30% od minimalne cene rada po satu neto pa naviše, s tim da ukupna naknada za učenje kroz rad isplaćena na nivou obrazovnog profila mora da iznosi najmanje 70% od minimalne cene rada po satu neto isplaćene za taj period. Naknadu iz stava 2. ovog člana snosi poslodavac. Ako se učenje kroz rad obavlja u trening centru učenik nema pravo na naknadu iz st. 2. i 3. ovog člana, osim ako se realizuje na zahtev, poslodavca. Pored ugovora o učenju kroz rad, poslodavac može sa učenikom, odnosno njegovim roditeljem ili drugim zakonskim zastupnikom da zaključi i ugovor o stipendiranju. NE PLAĆA SE POREZ. NAJDUŽE 6 h DNEVNO – 30 h NESELJNO DOPRINOSI NA NAJNIŽU OSNOVICU MESEČNO, odnosno ugovorena naknada ako se ostvaruje i ako je viša od najniže mesečne osnovice doprinosa. Kada je period za koji se obračunava doprinos kraći od mesec dana (npr. učenici provode kod poslodavca na učenju kroz rad samo nekoliko dana u toku meseca), obračun doprinosa se vrši na srazmerni iznos najniže mesečne osnovice doprinosa, za konkretan mesec . NETO – 70% od minimalne cene rada . PIO – 4% - do 5. u mesecu za prethodni mesec. ZDR – 2% - do 5. u mesecu za prethodni mesec. Zakon propisuje da učenik ima pravo na mesečnu naknadu za učenje kroz rad u neto iznosu od najmanje 70 odsto od minimalne cene rada koju isplaćuje poslodavac. Obveznik plaćanja doprinosa je poslodavac kao lice kod koga se učenik nalazi na učenju kroz rad u sistemu dualnog obrazovanja. Primaoc 05 - Šifra prihoda je 620 ( 999 ) – Doprinosi za PIO za slučaj invalidnosti i telesnog oštećenja po osnovu povrede na radu i profesionalne bolesti i doprinos za zdravstveno osiguranje. 1 05 620 00 0 U programu prilagoditi parametre zarade, UNETI VAŽEĆU NAJNIŽU OSNOVICU, obrisati porez i raditi kao obračun kroz UGOVOR O DELU . OBRAČUN BRUTO, CENA RADA JE UGOVORENA ZARADA. Popunjavaju se polja 3.7; 3.8 i 3.8.a; 3.12; 3.13 ;3.14 U PPP PD – OBRISATI BRUTO I PREDATI PRIJAVU.