VRAĆANJE ZARADA IZ ARHIVE PRVO ARHIVIRATI PODATKE. abela ld00.dbf, u određenom F-u, sadrži platni spisak koji je izabran u parametrima u trenutku pregleda T ili arhiviranja. Tabela ld.dbf sadrži sve urađene obračune u trenutku pregleda ili arhiviranja. U datom F- u KROZ PROGRAM OTVORITI tabelu ld.dbf – dugme TABELA SVIH ZARADA i proveriti da li sadrž i je sve obračune koj i su do tada ura đeni . Sasvim desno je kolona sa nazivima meseca. Kroz opciju SVE ZA MESEC, proveriti obračun – uporediti sa pregledima iz štampanih dokumenta. Ukoliko ima više vrsta isplata za isti mesec, podatak će biti zbirni za sve vrste ISTOG MESECA. Dalji postupak je moguć samo ako nisu ponovili obračun sa promenjenim podacima. Ukoliko TABELA SVIH ZARADA sadrži sve urađene obračune, u PARAMETRIMA 2 izabrati traženi mesec i ući u platni spisak. Izaći iz programa i u datom F-u obrisati ld00.dbf. Uraditi zamenu. Ući u program i u zaradama uraditi FORMIRANJE TABELA . U PARAMETRIMA 2 izabrati traženi mesec i ući u platni spisak. Proveriti obračun – uporediti sa pregledima iz štampanih dokumenta. Ukoliko su ponovili obračun sa promenjenim podacima dalji postupak je moguć samo ako U arhivi postoji tabela svih zarada ld.dbf sa svim urađenim obračunima – pre ponovljenog obračuna sa izmenjenim podacima. Obavezno otvoriti tabelu ld.dbf iz arhive, s asvim desno je kolona sa nazivima meseca, i utvrditi postojanje svih obračuna. Ući u program, U PARAMETRIMA 2 izabrati traženi mesec i ući u platni spisak. Izaći iz programa i u datom F-u obrisati ld00.dbf. Iz arhive kopirati ld.dbf u dati F . Ući u program i u raditi zamenu u datom F-u . Ponovo u ći u program i U ZARADAMA URADITI FORMIRANJE TABELA. Proveriti obračun – uporediti sa pregledima iz štampanih dokumenta. Ukoliko su ponovili obračun sa promenjenim podacima, a U arhivi NE POSTOJI tabela svih zarada ld.dbf sa svim urađenim obračunima – pre ponovljenog obračuna sa izmenjenim podacima – potrebno je pronaći arhivu u kojoj POSTOJI obračun ZARADE za TRAŽENI MESEC – u tabeli ld00. To zanači da su uradili arhivu kada im je u U PARAMETRIMA 2 bio obeležen traženi mesec. OBAVEZNO U PARAMETRIMA 2 izabrati traženi mesec i ući u platni spisak. Izaći iz programa otvoriti tabelu ld.dbf iz arhive, utvrditi da sadrži traženi obračun, s asvim desno je kolona sa naziv o m meseca, kopirati je i ubaciti je u dati F. NAPOMENA: Treću opciju koristiti samo u slučaju da je traženi obračun PRVA ISPLATA NEKE ZARADE. U tom slučaju korisnici dobiju dobre podatke za prvu isplatu, a izradom druge isplate, zapravo menjaju obračun koji se nalazi u tabeli ld.dbf koji je u suštini pogrešan. Nisam pronašla opciju da se bez ponavljanja obračuna ispravi tabela svih zarada. To je problem jer se arhiva zarada zapravo pravi iz tabele ld.dbf, a ne iz tabele ld00.dbf koju smo vratili. Tabelu ld.dbf nema smisla vraćati iz ove arhive jer smo već ustanovili da ne sadrži sve potrebne obračune. Dakle ukoliko vratimo samo tabelu ld00.dbf - vidimo je u PLATNOM SPISKU datog meseca, ali pogrešan obračun ostaje u tabeli ld.dbf. Tako vraćenu zaradu ne možemo arhivirati niti preneti u PPP PD kroz program. Moja preporuka je da se podaci za obračun ( npr. staž, cena rada, osnovice itd.) prilagode i da se ponovi obračun dok se ne dobije obračun identičan pregledima iz štampanih dokumenta.